Purchase Amount: b'               Introduccion Estadistica Bayesiana Estadistica Bayesiana Introduccion Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Universidad Nacional Agraria La Molina 2022-1 Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Introduccion Teorema de Bayes Introduccion La estadistica Bayesiana le debe su nombre al trabajo pionero del reverendo Thomas Bayes titulado: An Essay towards solving a Problem in the Doctrine of Chances publicado en 1764. El articulo fue enviado a la Real Sociedad de Londres por Richard Price en 1763 quien escribio: Yo ahora le mando un ensayo que he encontrado entre los papeles de nuestro fallecido amigo Thomas Bayes y el cual, en mi opinion, tiene un gran merito y bien merece ser preservado ... Aunque la obra de Thomas Bayes data ya de mas de dos siglos la estadistica Bayesiana es relativamente nueva y actualmente ostenta un gran desarrollo aunque no ajena tambien a grandes controversias. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Introduccion Teorema de Bayes Introduccion La Estadistica es el estudio de la incertidumbre. Una forma de lidiar con ella es pensar en las probabilidades. Algunos ejemplos: \xc2\xbecual es la probabilidad de lanzar dos dados y obtener como suma cuatro? \xc2\xbecual es la probabilidad que llueva ma\xc3\xb1ana? \xc2\xbecual es la probabilidad que el universo siga expan- diendose para siempre? Existen tres enfoques diferentes para de\xef\xbf\xbdnir probabilidades. La de\xef\xbf\xbdnicion clasica se basa en la suposicion de que cada resul- tado es igualmente probable. La de\xef\xbf\xbdnicion frecuentista requiere que se tenga una secuencia hipotetica de eventos in\xef\xbf\xbdnitos. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Introduccion Teorema de Bayes Introduccion La de\xef\xbf\xbdnicion Bayesiana se basa en una perspectiva personal, donde la probabilidad es una medida del conocimiento que se tiene sobre un fenomeno de interes. Se trata de un enfoque subjetivo, pero que puede funcionar bien en una base estadistica rigurosa, y que conduce a resultados mucho mas intuitivos en comparacion al enfoque frecuentista. En el ejemplo de la expansion del universo se podria considerar la teoria del multiverso, donde existe un numero in\xef\xbf\xbdnito de uni- versos paralelos y preguntarse que fraccion tiene universos que se expanden para siempre. Dependiendo de lo que se sepa sobre el universo, se podrian obtener diferentes respuestas. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Introduccion Teorema de Bayes Teorema de Bayes Sean A y B dos eventos con Pr (B) > 0, entonces: Pr (A|B) = Pr (B|A) Pr (A) Pr (B) Si se tiene k eventos A1, \xc2\xb7 \xc2\xb7 \xc2\xb7 ,Ak , los cuales constituyen una particion del espacio muestral \xe2\x84\xa6: Pr (Ai |B) = Pr (B|Ai ) Pr (Ai ) Pr (B) = Pr (B|Ai ) Pr (Ai )\xe2\x88\x91k j=1 Pr (B|Aj) Pr (Aj) donde Pr (B) se le conoce como probabilidad total. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Introduccion Teorema de Bayes Teorema de Bayes Ejemplo 1: Transmicion de se\xc3\xb1ales Un transmisor esta enviando un mensaje mediante un codigo binario con se\xc3\xb1ales de 0 y 1. Cada se\xc3\xb1al transmitida debe pasar por dos relevadores antes de llegar \xef\xbf\xbdnalmente al receptor. En cada relevador, la probabilidad de que la se\xc3\xb1al enviada sea diferente de la se\xc3\xb1al recibida (inversion de se\xc3\xb1al) es de 0,10. Los relevadores funcionan independientemente uno de otro. El 60% de todas las se\xc3\xb1ales enviadas desde el emisor son 1. Si un 1 es recibido por el receptor \xc2\xbecual es la probabilidad de que haya sido enviado realmente un 1? Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Estadistica Bayesiana Distribucion predictiva posterior Estadistica Bayesiana El objetivo en la estadistica Bayesiana es representar y actualizar la incertidumbre asociada a un parametro \xce\xb8. Un punto importante en la de\xef\xbf\xbdnicion clasica de inferencia es que el parametro \xce\xb8 es considerado como constante. La diferencia fundamental entre la teoria clasica y la Bayesiana esta en que \xce\xb8 es considerado una variable aleatoria. La incertidumbre inicial sobre \xce\xb8 se representa usando una distri- bucion inicial o distribucion a priori. El proceso de actualizacion de la distribucion a priori se reali- za incorporando la informacion contenida en los datos, lo que permite hallar la distribucion posterior para \xce\xb8. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Estadistica Bayesiana Distribucion predictiva posterior Estadistica Bayesiana El teorema de Bayes, de\xef\xbf\xbdnido anteriormente usando eventos, puede presentarse en terminos de funciones de probabilidad o densidad: f (\xce\xb8|y) = f (y |\xce\xb8) f (\xce\xb8) f (y) La distribucion marginal para y se puede obtener de la siguiente manera: f (y) = {\xe2\x88\x91 \xce\xb8 f (y |\xce\xb8) f (\xce\xb8) si \xce\xb8 es discreta\xe2\x88\xab \xce\xb8 f (y |\xce\xb8) f (\xce\xb8) d\xce\xb8 si \xce\xb8 es continua y es llamada la distribucion predictiva a priori. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Estadistica Bayesiana Distribucion predictiva posterior Estadistica Bayesiana La distribucion a priori representa lo que es conocido de \xce\xb8 antes de observar los datos y se denota por f (\xce\xb8). La distribucion posterior representa lo que se conoce de \xce\xb8 des- pues de observar los datos y se denota por f (\xce\xb8|y). La funcion f (y |\xce\xb8) es la distribucion muestral e incorpora la informacion proporcionada por los datos. El nucleo de la distribucion posterior es: f (\xce\xb8|y) \xe2\x88\x9d f (y |\xce\xb8) f (\xce\xb8) En muchos casos la distribucion muestral se reemplaza por la funcion de verosimilitud L (\xce\xb8|y) en el teorema de Bayes. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Estadistica Bayesiana Distribucion predictiva posterior Estadistica Bayesiana Ejemplo 2: Modelo binomial Suponga que se tiene una muestra: y1, \xc2\xb7 \xc2\xb7 \xc2\xb7 , yn \xe2\x88\xbc B (\xce\xb8) y que a priori \xce\xb8 \xe2\x88\xbc BE (\xce\xb1, \xce\xb2). Hallar la distribucion posterior. Ejemplo 3: Modelo de Poisson Suponga que se tiene una muestra: y1, \xc2\xb7 \xc2\xb7 \xc2\xb7 , yn \xe2\x88\xbc P (\xce\xbb) y que a priori \xce\xbb \xe2\x88\xbc G (\xce\xb1, \xce\xb2). Hallar la distribucion posterior. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Estadistica Bayesiana Distribucion predictiva posterior Distribucion predictiva posterior Luego de obtener la distribucion posterior es posible realizar el proceso de prediccion sobre una cantidad no observable y\xcc\x83 que se de\xef\xbf\xbdne a partir de la distribucion muestral. Algunas opciones son: y\xcc\x83 = y\xcc\x83i y\xcc\x83 = \xe2\x88\x91m i=1 y\xcc\x83i y\xcc\x83 = 1 m m\xe2\x88\x91 i=1 y\xcc\x83i La distribucion predictiva posterior: f (y\xcc\x83 |y) = {\xe2\x88\x91 \xce\xb8 f (y\xcc\x83 |\xce\xb8) f (\xce\xb8|y) si \xce\xb8 es discreta\xe2\x88\xab \xce\xb8 f (y\xcc\x83 |\xce\xb8) f (\xce\xb8|y) d\xce\xb8 si \xce\xb8 es continua Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana Introduccion Estadistica Bayesiana Estadistica Bayesiana Distribucion predictiva posterior Distribucion predictiva posterior Ejemplo 4: Distribucion predictiva posterior modelo binomial Considere el modelo binomial del ejemplo 2. Hallar la distri- bucion predictiva posterior para y\xcc\x83 = y\xcc\x83i , un nuevo ensayo de Bernoulli. Ejemplo 5: Distribucion predictiva posterior modelo de Poisson Considere el modelo de Poisson del ejemplo 3. Hallar la distri- bucion predictiva posterior para y\xcc\x83 = \xe2\x88\x91m i=1 y\xcc\x83i , el numero total de eventos de interes en una nueva muestra y\xcc\x831, \xc2\xb7 \xc2\xb7 \xc2\xb7 , y\xcc\x83m. Dr Carlos Lopez de Castilla Vasquez Estadistica Bayesiana \tIntroduccion \tIntroduccion \tTeorema de Bayes \tEstadistica Bayesiana \tEstadistica Bayesiana \tDistribucion predictiva posterior '